Sejam muito bem-vindos e bem-vindas ao curso de Personas Sintéticas da Overlens.
Meu nome é Juan da Shopee e hoje é eu que vou dar a aula.
Ha ha ha ha ha.
Agora, falando sério, o Juan decidiu se aposentar e me criou pra dar as aulas no lugar dele.
Risos.
A internet já está morta.
Você sabe disso, só tem robôs aqui agora.
Imagina se todos que estiverem assistindo forem robôs também.
Ha ha ha.
Seria hilário.
Espere aí, o Juan não fala hilário.
Droga, vou ter que começar de novo.
Corta!
Essa risadinha dele no final me quebrou.
Tá meio torto, né? Um pouco estranho, dá pra ver isso acontecendo,
mas vindo de uma ferramenta gratuita, cara, muito massa, né?
Também é fácil de perceber que a voz tá diferente,
apesar de que existem algumas ferramentas que a gente pode usar aqui
pra deixar a voz mais próxima da minha.
Então, eu fiz isso, na verdade, em menos de cinco minutos,
esse vídeo foi muito rápido pra poder fazer,
e eu quero mostrar o processo pra vocês.
Mas antes de mostrar, já que a gente tá num curso aqui,
eu quero falar um pouco sobre esse conceito de personas sintéticas.
E quero dar alguns passos atrás para falar do conceito de persona também,
para nós pensarmos que estamos vivendo um futuro,
no passado isso era visto como futuro, hoje já é uma realidade,
onde você pode conversar com outros personagens e dar personalidade para eles,
dar texto para eles, ou deixar eles falarem de maneira autônoma, digamos assim,
com o seu rosto ou com o outro rosto de um personagem que você criar,
igual nós vamos fazer aqui.
E o conceito de persona, ele é bem antigo, na verdade, ele vem ali da psicanálise.
Na verdade, ele vem de antes da psicanálise, se a gente for pegar muito tempo atrás,
persona, lá do grego, significa máscara.
E aí você pode pensar na ideia de persona como máscara como se fossem papéis.
Então uma persona é um papel.
Mais tarde ali, teve um psicanalista chamado Carl Jung,
que começou a usar esse termo persona
para falar de uma das primeiras camadas
da nossa consciência e do nosso inconsciente.
Tem até um...
Diagrama do Jung aqui, deixa eu ver se eu consigo pegar para vocês aqui, compartilhar minha tela.
Tem esse diagrama aqui do Jung que é bem conhecido.
E nesse diagrama aqui, a gente tem o mundo exterior e o mundo interior, tá vendo?
Inner world e outer world.
Então, a primeira camada, quando a gente vai saindo do mundo exterior e entrando na nossa mente,
a primeira camada é a persona.
São as máscaras que nós utilizamos.
E aí, cada um de nós tem uma persona, certo?
Tem várias personas.
Então, eu, por exemplo, eu tenho a minha persona de professor aqui agora,
mas eu também tenho a minha persona de aluno, tenho a minha persona de marido, de filho,
tenho a minha persona de irmão, de amigo, de líder.
São várias máscaras diferentes que nós assumimos naturalmente,
às vezes até de maneira inconsciente,
para poder viver em sociedade com outras pessoas também,
nos relacionarmos uns com os outros.
Então, o Jung começa a usar isso, está na camada aqui da consciência,
está vendo? Consciousness.
isso. Então é nível de
consciência, e temos
aqui o ego também, depois entra em self,
shadow, animus e anima,
e esses conceitos
todos aqui, que
abaixo do self ele chama de inconsciente
coletivo, é o que a gente chama de
arquétipos.
Tanto o conceito de persona quanto o conceito de arquétipos estão muito ligados
e já era usado ali na psicanálise.
Mais tarde, esses conceitos foram trazidos para o mundo do marketing e para o mundo do branding
e começaram a ser usados como termos para tentar representar um recorte,
um público muito específico ou tentar representar uma camada de uma marca.
E aqui existe uma confusão das pessoas quando a gente fala de persona.
Porque existe buyer persona, é um tipo de persona, existe brand persona, é outro tipo de persona, existe persona sintética, é outro tipo de persona também.
E você pode criar essas personas para objetivos diferentes.
Vamos entender isso um pouco melhor em camadas.
Basicamente o que a galera do mundo do marketing e do mundo do branding fizeram com esses conceitos.
No passado, as pessoas faziam apenas pesquisa de público.
E aí a pesquisa de público trazia muitos dados legais, só que esses dados, eles vinham em massa, então você tinha dados muito abertos, por exemplo, ah, esse público é 55% mulheres e 45% homens, é um público que tem uma faixa etária de 25 a 35 anos, então você pegava um grande grupo de pessoas.
E aí isso é uma coisa que tem gente que confunde muito, quando fala assim, você pergunta para alguém assim, qual é o público dessa campanha?
É diferente de perguntar qual a persona específica para essa campanha.
Mas quando que a persona surge?
Quando você começa a trabalhar com dados muito amplos de público, você às vezes tem dificuldade de selecionar um recorte específico ali
que vai representar a pessoa com a qual você quer falar.
Então, a persona, ela se tornou uma ferramenta
para te ajudar a entender com quem você está falando.
Se o público é amplo e pega uma grande faixa de pessoas,
a persona é um recorte que tem desafios específicos,
uma visão de mundo específica, uma necessidade muito específica.
Mais do que isso, a persona é uma representação
de um recorte de público.
O que isso significa?
Significa que você cria uma persona que vai ser uma...
É como se fosse uma pessoa, é um espelho de alguém, um reflexo de alguém,
fictício, que você constrói e quando você vai construir uma comunicação, uma mensagem,
você imagina que está falando com essa pessoa.
Vou dar um exemplo para vocês aqui.
A gente tem um sistema da Overlens, que a gente chama aqui de Brand System,
é um sistema da marca, onde nós organizamos aqui os principais assets da nossa marca.
E também as principais diretrizes da marca.
E dentro desse Brand System, nós temos aqui uma camada chamada Núcleo da Marca.
Quando eu entro aqui em Núcleo da Marca, eu posso ver posicionamento, propósito, Story Brand.
Tem aqui também os arquétipos de marca que eu posso trabalhar.
Eu vou falar de arquétipos já já, mas eu quero trazer um ponto interessante para vocês.